Art. 25.
Département du Puy-de-Dôme. District de Clermont.
« L'église du ci-devant monastère des minimes de la ville de Clermont sera conservée comme oratoire de la paroisse cathédrale. Les paroisses du district de Clermont, hors la ville, chef-lieu de ce district, seront au nombre de 54 dont suit l'état :
« Paroisses de :
« Allaignat.
« Aubière, à laquelle sera réuni Pérignat-les-Sarliève. Il y aura à Pérignat un oratoire.
« Aulnat.
« Authezat, dont est distrait le territoire de Corent-la-Sauvetat, qui continuera d'en faire partie, aura une succursale.
« Beaumont.
« Blanzat, qui comprendra Serre et les Mauvaises.
« Bourg-Lasticq, à laquelle sera réunie la paroisse de Saint-Sulpice, distraction-faite des hameaux de Lasticq, Méauzat et Granges.
« Briffon, à laquelle sera réunie la paroisse de Tortebesse, qui formera une succursale.
« Cebasal.
« Ceyrot.
« Chamalières, qui joindra à son territoire celui du hameau de Villars.
« Chanonat, à laquelle sera réunie la paroisse de Jussat.
« Cournon, dont les deux paroisses sont réunies sous le nom et dans l'église de Saint-Martin.
« Crest (le).
« Geille, à laquelle sera réunie la paroisse de Saint-Jean-lès-Monges, distraction faite des hameaux réunis à la paroisse de Heum-l'Eglise. Il y aura à Saint-Jean-lès-Monges une succursale.
« Gersat.
« Herment, qui comprendra, outre son territoire, les hameaux de Lasticq, Méauzat et Granges, distraits de Saint-Sulpice ; et le hameau de Laveix, les domaines de la Couche, Barberolles et Villevault, distraits de la paroisse de Verneugeol.
« Heum-l'Eglise, au territoire de laquelle seront réunis ceux du hameau de Daurgeade, du domaine de Bareix, du Moulin-lès-Bois, et des prairies de Banson, distraits des paroisses de Geille et de Briffon.
« Lempdes.
« Lussat, qui conservera son territoire actuel, excepté le hameau de Lignat.
« Malentrat.
« Martres-d'Artières (les), qui comprendra le territoire de Cormède, et celui du hameau de Lignat, distrait de Lussat.
« Martres-de-Veyres (les), qui réunira à son territoire celui de Corent, distrait d'Authezat.
« Mezaye.
« Messeix, à laquelle sera réunie la paroisse de Savennes, qui formera une succursale.
« Monton, qui aura pour succursale l'église de Talende-Majeure, avec son territoire.
« Murat-le-Quaire.
« Nabouzat, qui comprendra dans son territoire celui du village d'Olmon, lequel est distrait de Saint-Bonnet.
« Nohanent qui comprendra, outre son ancien territoire, les hameaux de Chanat, la Moutaire, Largnat, Lasgoutas et l'Etang.
« Olby.
« Olloix.
« Omme.
« Orcet, qui comprendra le Cendre. Il y aura au Cendre un oratoire.
« Orcines.
« Orcival, à laquelle sera réunie celle de Saint-Bonnet, dont l'église sera conservée comme succursale.
« Planzat.
« Pont-du-Château, dont les deux paroisses seront réunies sous l'invocation et dans l'église de Saint-Martin.
« Prondines, qui comprendra, outre son ancien territoire, celui du lien de Peyrol. Il y aura à Peyrol une succursale.
« Queuille (la), à laquelle est réunie la paroisse de Perpezat, en ce qui n'est pas réuni à Rochefort. Il y aura une succursale à Perpezat.
« Roche-Blanche (la), qui comprendra Mordogne.
« Rochefort, qui comprendra le territoire de Saint-Martin-de-Tours, dont l'église sera conservée comme succursale, et ceux des villages de Bouchetel, Ourseyra, la Gratade, le Cros, le domaine de Bomparent et le moulin de Chezverdier, distrait de la paroisse de Perpezat.
« Romanihac.
« Royat.
« Sauvagnat.
« Saint-Amant, à laquelle sera réunie la paroisse de Talende-Mineure.
« Saint-Barthélemy-d'Aydat, à laquelle seront réunies les paroisses de Montredon et de Saint-Julien-d'Aydat, qui seront conservées comme succursales.
« Saint-Genest-Chamnanelle, à laquelle seront réunis la paroisse de Laschamp, et les hameaux de Tedx, de Nadeillat et de Fontfrède. Il y aura à Laschamp un oratoire.
« Saint-Julien, près Herment, qui comprendra, dans son territoire, celui du hameau de Pierre-Fite-Basse.
« Saint-Pierre-Roche.
« Saint-Sandoux.
« Saint-Saturnin.
« Vernet, à laquelle sera réunie la paroisse de Sauzet-le-Froid, dont l'église sera conservée comme succursale.
« Verneugeol, qui n'éprouvera d'autre changement que la distraction faite d'une partie de son territoire, en faveur d'Herment.
« Vernines; il y aura, pour le territoire d'Aurières, en ladite paroisse de Vernines, une succursale.
Art. 26. 
Ville de Riom.
« Il y aura, pour la ville de Riom, deux paroisses, l'une sous le nom et dans l'église de Saint-Amable, l'autre sous le nom et dans l'église de Notre-Dame : elles seront circonscrites ainsi qu'il est expliqué dans la délibération susdatée du directoire du district de Riom; les paroisses de Menestrol, de Saint-Jean et de Pessat-Villette sont supprimées. L'église du ci-devant monastère des cordeliers de la ville de Riom sera conservée comme oratoire de la paroisse de Notre-Dame.







Art. 7.
Département du Puy-de-Dôme : district de Riom.
« Les paroisses du district de Riom, hors la ville, chef-lieu du territoire de ce district, seront au nombre de 52, dont l'état suit, savoir :
« Aigueperse, Artonnes, qui comprendra le territoire de la ci-devant paroisse de Josserand, Bas, Beaumont, Bromont, Bussières, Cellule, Chades-Beaufort , Charbonnières-lès-Varennes, Charbonnières-les-Vieilles, Châtel-Guyon, Chavanon, Combronde, Comps, Condat, Croix (la), Effiat, Embaux (les), Ennezat, Giat, Loubeyrat, Manzat, Miremont, Montcel, dont le territoire sera augmenté de la partie du village de Jouffreits ci-devant dépendant de la paroisse de Charbonnières-les-Vieilles, Monts, Nozat, Obrat, Pompignat, Pont-au-Mur, Pontgibaud, Saint-Julien-de-Prompsat, qui comprendra, outre son ancien territoire, ceux de Theilhède, Chirat, Gimaux, Davayat et Issac-la-Tourette, Randan, Saint-André, Saint-Angel, Saint-Avit, Saint-Beauzire, Saint-Bonnet, Saint-Clément, Saint-Etienne, Saint-Geneix-les-Mouges, Saint-Georges, Saint-Hippolyte, Saint-Ignat, Saint-Jacques-d'Amburg, Saint-Ours, Saint-Priest-Brainefort, Saint-Sylvestre, Thuret, Vanssat, Varennes, Vitrac, Volvic.
Art. 8.
« L'une des deux paroisses de Mozac, celles d'Issac-la-Tourette, Montpensier, Chaptuzat, Saint-Jean, Saint-Geneix-de-Retz, la Chapelle d'Andelot, Denones, Ollias, Lézat, Saint-Denis, Saint-Myon, Saint-Agoulin, Sainte-Flamine-de-Davayat, Champ, Beauregard, Josserant, Gimaux, Teilhède, Saint-Julien-de-Volvic, Notre-Dame-de-Volvic, Queuille, Saint-Geneix-l'Enfant, Jussat, Villeneuve-des-Cerfs, Saint-Laure, Fernoel, Combrailles, la Celle, Montfermi, Landogne, Salmondeige, du Puy-Saint-Gulmier, Saint-Hilaire, Cisternes et la Forêt sont réunies, ainsi qu'il est expliqué par l'arrêté sus-daté.
Art. 9.
« Les églises ci-devant paroissiales de Chaptuzat, Saint-Geneix-du-Rets, la chapelle d'Andelot, Saint-Agoulin, Sainte-Flamine de Davayat, Gimaux, Teilhède-Mineure, Jussat, Saint-Laure, Fernoel, Vouingt, la Celle, Landogne, Salmondeige, Queuille, Combrailles et Sainte Hilaire, sont conservées comme succursales des paroisses auxquelles elles sont réunies.
Art. 10.
« L'église de Marsat sera conservée dans son ancien état de succursale de la paroisse de Mozac ; celles d'Entraigues et de Chap continueront d'être attachées aux paroisses auxquelles elles appartenaient.
Art. 11.
« Les églises d'Essac-la-Tourette, Josserand, la Sainte-Chapelle d'Aigueperse, Champ, Beauregard, Villeneuve, Montfermi, Montpensier, Saint-Myon et des Martres seront conservées comme oratoires des paroisses dont elles dépendent en vertu du présent décret.
Art. 12.
« Les nouvelles paroisses du district de Riom hors la ville seront desservies dans les églises indiquées respectivement par l'arrêté susdaté du directoire du département du Puy-de-Dôme, et circonscrites ainsi qu'il est expliqué par ledit arrêté. Néanmoins la ci-devant paroisse de Josserand est réunie à celle d'Artonnes.
Art. 13.
District d'Ambert.
« Les paroisses du district d'Ambert sont au nombre de 52 dont l'état suit :
« Ambert, Arlant, Auzelles, Aix-la-Fayette, Bertignat, Beuzières, Brousse, qui comprendra Montboissier, où il y aura un oratoire, Brugeron (le), Chabasse (la), qui aura pour succursale Olliergues ; la succursale de Meymont est supprimée; Chapelle-Agnon (la), Chambon, Champetières, qui aura pour succursale Notre-Dame de Mons, Chaulm (la), Chaumont, Condat, Cunlhat, Doranges, Dore-l'Eglise, Echandelis, Eglizolle ; Fayette, qui aura pour succursale Romaye ; Fournol, Granrif, Grandval ; Job, qui aura une succursale au lieu de la Forie ; Marat, Marsac, Meyderolles, Meyres, Monestier (le), Novacelle, Saillans , Sauvessanges , Saint-Allyre , Saint-Amant, Saint-Anthelme, Saint-Bonnet-le-Bourg, Saint-Bonnet-le-Châtel, Sainte-Catherine de Fraisse, Saint-Clément, Saint-Eloy, Saint-Ferréol, Saint-Germain, Saint-Gervais; Saint-Just-de-Baffie, qui aura Baffie pour succursale ; Saint-Martin, Saint-Romain, Saint-Sauveur, Thiolières, Valcivières, Vertolaye, Viveroles.
Art. 14.
« Les paroisses dénommées au précédent article seront circonscrites ainsi qu'il est expliqué dans ladite délibération du directoire du district d'Ambert, sauf les différences indiquées en l'arrêté susdaté du département du Puy-de Dôme.




DEUXIÈME PROJET. 
Département du Puy-de-Dôme, district de Billom.
« L'Assemblée nationale, d'après le compte qui lui a été rendu, par son comité ecclésiastique,
« De l'arrêté pris par le directoire du département du Puy-de-Dôme, le 18 juin dernier, de concert avec l'évêque de ce département, sur la délibération du directoire du district de Billom, du 22 mai précédent, concernant la circonscription des paroisses de ce district, décrète :
Art. 1er.
Département du Puy-de-Dôme, district de Billom. 
Ville de Billom.
« Il y aura pour la ville de Billom et les campagnes environnantes, 2 paroisses, savoir : la paroisse de Saint-Cerneuf, à laquelle sera réunie celle de Chaffour ; et la paroisse de Saint-Loue, à laquelle sera réunie celle de Saint-Thinthal, dont l'église sera conservée comme oratoire ; et celle de Spirat, qui sera convertie en succursale.
Art. 2.
« Les paroisses du district de Billom, hors la ville chef-lieu du territoire, sont réduites au nombre de 36, ainsi qu'il suit :
« Manglieu;
« Beauregard;
« Bouzel, auquel sera réuni Vessel,
« Cellioux ;
« Chauriat;
« Chas;
« Dattet ;
« Domaize;
« Eglise-Neuve-sur-Billom;
« Fayet; 
« Iron le et Buron ;
« Issertaux;
« Laps ;
« Mezel ;
« Mirefleur ;
« Moissat ;
« Mozun ;
« Montmorin ;
« Neuville;
« Pérignat-outre-Allier.
« Pignols ;
« Ravel ;
« Sallèdes ;
« Sugères;
« Saint-Dié ;
« Saint-Flour ;
« Saint-Georges;
« Saint-Jean-de-Glaine ;
« Saint-Jean-de-Solières ;
« Saint-Julien-de-Copel ;
« Saint-Maurice ;
« Saint-Pourçaint-de-Bont ;
« Tours;
« Trézious ;
« Vertaison ;
« Vic-le-Comte, qui aura un oratoire dans l'église du ci-devant chapitre de cette ville.
Art. 3.
« Lesdites paroisses seront circonscrites ainsi qu'il est expliqué dans la délibération susdatée du directoire du district de Billom, sauf les changements réglés par l'arrêté du directoire du département du Puy-de-Dôme.
Art. 4.
« Il sera euvoyé, les dimanches et fêtes, dans chacun des oratoires mentionnés au présent décret, par les curés respectifs, un de leurs vicaires, pour y célébrer la messe, et y faire les instructions spirituelles, sans pouvoir y exercer les fonctions curiales. »
(Ce décret est adopté.)





CINQUIÈME PROJET.
Département du Puy-de-Dôme, district d'Ambert, 
Chassaings et Chagnols.
L'Assemblée nationale, ouï le rapport qui lui a été fait, par son comité ecclésiastique,
« De l'arrêté du directoire du département du Puy-de-Dôme, du 4 de ce mois, sur l'avis du directoire du district d'Ambert, du 16 juillet précédent, et sur la pétition des habitants des villages de Chassaings et de Chagnols, décrète ce qui suit :
« La réunion des villages de Chassaings et de Chagnols au territoire de la paroisse de la Vertolaye, sera regardée comme non avenue. Ces villages seront compris dans le territoire de la paroisse de Job, auquel ils tenaient avant ladite réunion. »
(Ce décret est adopté.)
ONZIÈME PROJET.
Département du Puy-de-Dôme, district de Thiers.
« L'Assemblée nationale, ouï le rapport qui lui a été fait, par son comité ecclésiastique, de l'arrêté pris par le directoire du département du Puy-de-Dôme, le 9 juillet dernier, de concert avec l'évêque de ce département, sur les procès-verbaux du district de Thiers, des 12, 13, 15, 16 avril, 10 et 11 mai 1791, concernant la circonscription des paroisses de ce district, décrète:
Art. 1er. 
District de Thiers, ville de Thiers.
« Il y aura pour la ville de Thiers et pour les campagnes environnantes, 3 paroisses, savoir : Saint-Geneix, Saint-Jean et le Moutier.
Art. 2.
« Les paroisses du district de Thiers, hors la ville chef-lieu du territoire, sont réduites au nombre de 32, ainsi qu'il suit :
« Arconsat ;
« Aubusson ;
« Augerolles ;
« Bulhon ;
« Celles, qui aura un oratoire à Vircontat ;
« Chapelle-Trimard (la);
« Châteldon ;
« Courpière;
« Crevant ;
« Culhat ;
« Découtra ;
« Dorat ;
« Joze;
« Lachaux ;
« Lezoux, dont les 3 paroisses sont réunies, et qui aura un oratoire à Lempty;
« Limoux ;
« Luzillat ;
« Maringues;
« Neyronde;
« Olmet;
« Orléat;
« Pallières;
« Pechadoires, dont Saint-Jean-d'heur continuera d'être succursale;
« Puy-Guillaume;
« Ris;
« Sauviat;
« Sermentizon;
« Seychalles;
« Saint-Remi;
« Saint-Victor, qui aura un oratoire à Montvianex ;
« Vollore;
« Vyuzelles.
Art. 3.
« Lesdites paroisses seront circonscrites ainsi qu'il est expliqué dans les procès-verbaux susdatés du directoire du district de Thiers, sauf les exceptions réglées par l'arrêté du directoire du département du Puy-de-Dôme.
Art. 4.
« Il sera envoyé, les dimanches et fêtes, dans chacun des oratoires mentionnés au présent décret, par les curés respectifs, un de leurs vicaires pour y célébrer la messe et y faire les instructions spirituelles, sans pouvoir y exercer les fonctions curiales. »
(Ce décret est adopté.)



1° Décret relatifs à la circontcription des paroisses du district de Besse (Puy-de-Dôme).
« L'Assemblée nationale, après avoir entendu le rapport qui lui a été fait par son comité ecclésiastique ;
« De l'arrêté pris le 3 juin dernier par le directoire du département du Puy-de-Dôme, de concert avec l'évêque de ce département, sur le projet de circonscription des paroisses du district de Besse, proposé le 29 mai précédent par le directoire de ce district, décrète ce qui suit :
Art. 1er.
« Les paroisses du district de Besse, département du Puy-de-Dôme, sont réduites au nombre de 26, ainsi qu'il suit :
« Avêze et Bains.
« Bagnols, qui conservera son ancien territoire à l'exception des villages de Peu, Jouvion et Bertinet, réunis à la paroisse de Saint-Donnat, et ceux de Fouillat, Bourbontout, La Coste et Limberteix, réunis à Cros-la-Tartière.
« Besse, qui comprendra, outre son ancien territoire, la Fabrie, hameau, distrait de Saint-Anastèze, et le village de Montredon, distrait de Saint-Victor, et qui continuera d'avoir un oratoire à Vassivières.
« Chambon, qui conservera son ancien territoire, à l'exception du village de Beaune, réuni à Murol,
« Chartreix.
« Compains, qui conservera son ancien territoire, sauf les parties qui en sont distraites pour être réunies à Eglise-Neuve.
« Courgoul.
« Cros-la-Tartière, qui réunira à son ancien territoire les villages de Bourbontout, Fouillat, La Coste et Limberteix.
« Eglise-Neuve, qui réunira à son ancien territoire les villages de Gruffandeix, Grands-Jounes, Maudeyres, Espinat et Redondel, ainsi que les vacheries et montagnes de Chabagnolet Chambedaze, le tout distrait de la paroisse de Compains.
« Espinchal auquel est réunie comme succursale la paroisse de Godivelle.
« Murol, qui comprendra tous les objets dont la réunion est proposée par l'arrêté susdaté du directoire du département.
« Picherande, Rodde (la) et Singles.
« Saint-Anastèze, qui conservera son ancien territoire, excepté ce qui en a été distrait pour être réuni à Besse.
« Saint-Diéry, qui conservera son ancien territoire, sauf les parties qui en seront détachées ci-après, pour être réunies à la paroisse de Saint-Pierre-Colamines.
« Saint-Donnat, qui comprendra, outre son ancien territoire, les villages de Peu, Jouvion et Bertinet, distraits de Bagnols.
« Saint-Genest-Champespe.
« Saint-Nectaire, qui conservera son ancien territoire, sauf les parties qui en sont détachées par l'arrêté susdaté, La paroisse de Saillant est réunie à celle de Saint-Nectaire.
« Saint-Pardoux, qui continuera d'avoir un oratoire à la Tour.
« Saint-Pierre-Colamines, qui continuera d'avoir un oratoire à Long-Prat, et qui réunira à son ancien territoire le village du Mont, et le hameau de Laborie, distraits de Saint-Diéry.
« Saint-Victor, qui conservera son ancien territoire, à l'exception du village de Mont-Redon, réuni à Besse,
« Tauves, auquel est réunie la paroisse de Saint-Gal.
« Tremouille, Saint-Loup, auquel seront réunies les paroisses de la Besset, comme succursale, et de Beaulieu, dont le territoire sera compris dans le territoire de cette succursale.
« Valbeleix.
Art. 2.
« Il sera envoyé, les dimanches et fêtes, par les curés respectifs, un de leurs vicaires, dans chacun des oratoires mentionnés au présent décret, pour y célébrer la messe, et y faire les instructions spirituelles, sans pouvoir y exercer les fonctions curiales. »
(Ce décret est adopté.)
