14° Décret relatif à la circonscription des paroisses des districts d'Issoire, de Clermont et de Riom {Puy-de-Dôme).

« L'Assemblée nationale, après avoir entendu le rapport qui lui a été fait par son comité ecclésiastique, de l'arrêté pris par le directoire du département du Puy-de-Dôme, le 28 mai dernier, de concert avec l'evêque de ce département, sur le tableau de circonscription et de réunion des paroisses du district d'Issoire, dressé le 8 avril précédent par le directoire de ce district, décrète ce qui suit :

Art. 1er.
Ville d'Issoire.
« Les 2 paroisses de la ville d'Issoire sont réunies en une seule, qui sera desservie dans l'église de Saint-Paul, et qui aura pour succursale la ci-devant paroisse de Periers.

Art. 2.
Ville de Saint-Germain-Lambron.
« Les 2 paroisses de la ville de Lambron sont réunies en une seule, qui sera desservie sous le nom et dans l'église de Saint-Germain. Celle de Gollanges, Breuil, Gignat et Ghales sont réunies à la nouvelle paroisse ; les 3 dernières, à titre de succursales.

Art. 3. Bourg de Champeix.
« Les 2 paroisses du bourg de Champeix sont réunies en une seule, qui sera desservie dans l'église de Sainte-Croix-de-Champeix, et qui aura pour succursale Ludesse.

Art. 4.
« Les autres paroisses du district d'Issoire sont réduites au nombre de 40, ainsi qu'il suit : 
« Achat ;
« Antoing, auquel est réuni Solignat;
« Auzat-le-Luouet, qui comprendra les hameaux d'Apchers, distraits de Leyvaun;
« Auzat-sur-Allier, qui aura pour succursale Esteil;
« Ardes;
« Beauiieu, qui aura pour succursale Charbonnier;
« Boudes, qui comprendra le village de Letz, distrait d'Augnat, et qui aura Saint-Hérent et Madriat pour succursales;
« Champagnat-le-Jeune, qui comprendra la Ghapelle-sous-Usson comme succursale, et Peilières, où il y aura un oratoire ;
« Chapelle-sous-Marcousse (la);
« Clémensat, auquel est réuni Sainl-Florel;
« Coudes-Mont-Peyroux;
« Flat, auquel sont réunies les paroisses d'Aulbat, Saint-Privat, et Orbeil, cette dernière comme succursale ;
« Jumeaux;
« Marienge, qui comprendra Ternaut, comme succursale, et Villeneuve, où il y aura un oratoire ;
« Mauriat, qui aura Vichel pour succursale;
« Mazoire ;
« Meilhaud, qui aura pour succursale Pardines;
« Montaigu, auquel sont réunies les paroisses de Verrières et Grandeyrol, cette dernière comme succursale, et Regnat, où il y aura un oratoire;
« Mulhat-le-Monge, qui réunira les paroisses de Saint-Martin-des-Plains et de Dansat, cette dernière comme succursale;
« Necher, qui aura pour succursale Chadeleuf;
« Nonette, qui aura pour succursale Orsonnette;
« Parentignat, auquel sont réunies les paroisses de Saint-Germain-sous-Usson, et de Brenat, cette dernière comme succursale;
« Rentières;
« Roche-Charles, qui comprendra le village de Genelières, et la paroisse de la Meyrand, où il y aura un oratoire;
« Saurier, qui réunira Chassaigne comme succursale, et Crest, où il y aura un oratoire.
« Sauxillame, qui aura pour succursale Église-Neuve-des-Liards ;
« Saint-Alyre-lès-Montagne;
« Saint-Babel;
« Saint-Cirgues, qui aura Chidrac et Saint-Vincent pour succursales;
« Saint-Etienne-sous-Usson, auquel est réunie la paroisse de Chameant;
« Saint-Genest;
« Saini-Gervais, qui comprendra Augnat comme succursale, distraction faite du village de Letz;
« Saint-Jean-en-Val;
« Saint-Jean-Saint-Gervais;
« Saint-Martin-des-Holière, auquel est réunie la paroisse de Val-sous-Chàteau-Neuf, dont l'église sera conservée comme oratoire;
« Saint-Remy-de-Chargnat;
« Saint-Yvoine, qui aura Sauvagnat pour suocursalle;
« Usson ;
« Vernet, qui comprendra le hameau de la Varenne;
« Vodahle, qui réunira Colomine, Danzat, dont sera ilistraii le hameau de Genchères et Ronzières. Danzat et Ronzières sont conservés comme succursales ;

Art. 5.

« Il sera envoyé, les dimanches et fêtes, par les curés respectifs, un de leurs vicaires dans chacun des oratoires mentionnés au présent décret, pour y célébrer la messe, et y faire les instructions spirituelles, sans pouvoir y exercer les fonctions curiales. (Ce décret est adopté.)

